---
layout: post
comments: true
title: "[R] 데이터 타입(1)"
date: 2019-02-08
--- 
<br/>

시험 준비겸 공부하는 R에 대해서 간단히 정리하는 포스팅입니다. 첫 주제는 R의 다양한 '데이터 타입'입니다.
<br/><br/>

**01.변수**
<br/>

R에서의 변수는 다른 언어와 비슷한 규칙을 가진다. 한가지 특이한 점은 변숫값 할당인데, R은 변수에 값을 할당할 때 <-, <<- 또는 = 연산자를 사용한다.
그러나 R에서 =는 명령의 최상위 수준에서만 사용할 수 있는 반면 <-는 어느곳에나 사용할 수 있어 <-를 주로 쓴다. 또한 <<-는 주로 전역변수에 값을
할당할 때 사용한다. 
<br/>

![190208-01](https://user-images.githubusercontent.com/29648470/52459892-1304e280-2bab-11e9-8dee-1473bc207715.PNG)
<br/>

<<-를 사용해 g( )함수에서 f( )함수에 선언된 변수 a와 전역변수 b에 각각 2를 할당해 출력하면 2가 나오는 것을 확인할 수 있다. 만약 <<- 대신 <-를 
사용했다면 2 2 1 0 의 값이 출력될 것이다. 
<br/><br/>

**02.스칼라**
<br/>

스칼라란 단일 차원의 값을 뜻하는 것으로 숫자 1, 2, 3,..을 예로 들 수 있다. R에서 데이터 타입의 기본은 벡터(Vector)이다. 따라서 스칼라 데이터는 
길이가 1인 벡터와 같은 것으로 볼 수 있다. 스칼라에는 다음과 같은 타입의 데이터가 해당된다.
<br/>

* 숫자 
```
a<-3
b<-4.5
c<-a+b
```
<br/>

* NA

R과 다른 언어의 가장 큰 차이 중 하나가 NA(Not Available)상수다. NA는 데이터 값이 없음을 뜻한다. 변수에 NA값이 저장되어 있는지는 is.na()함수로
확인한다. 
<br/>

* NULL 

변수가 초기화되지 않았을 때 사용한다. NA와 구분해서 생각해야 한다. 어떤 변수에 NULL이 저장되어 있는지는 is.null()을 사용해 판단한다. 
<br/>

* 문자열

R에서는 다른 언어에서 볼 수 있는 한 개 문자에 대한 데이터 타입이 따로 없다. 대신 문자열로 모든것을 표현한다. '와 " 어느 따옴표로 묶어도 무관하다.
```
a<-"hello"
print(a)

출력값: [1] "hello"
```
<br/>

* 진릿값

&(AND), |(OR), !(NOT)연산자를 사용할 수 있다. TRUE, FALSE 두 가지 값으로 나타낸다.
<br/>

* 팩터

팩터는 범주형 데이터를 표현하기 위한 데이터 타입이다. 예를 들어, '대,중,소', '오른쪽, 왼쪽', '남성, 여성'등이 여기에 포함된다.
성별을 팩터로 만들고, 남성을 sex변수에 저장하는 경우는 아래와 같이 표현한다.
```
sex<-factor("m",c("m","f"))
sex

출력값: [1] m
        Levels: m f
```        
<br/><br/>

**03.벡터**
<br/>

벡터(Vector)는 다른 프로그래밍 언어에서 접하는 배열의 개념으로, 한 가지 스칼라 타입의 데이터를 저장할 수 있다. 
벡터는 **c()** 를 사용해 생성하고, names()를 사용해 이름을 부여할 수 있다. 또한 벡터는 값을 하나씩 접근해 해당 값을 사용한 계산을 수행하거나,
벡터 전체에 대해 연산을 한번에 수행할 수 있다. 
```
seq(3,7)
출력값: [1] 3 4 5 6 7

rep(1:2, times=3)
출력값: [1] 1 2 1 2 1 2
```
<br/><br/>

**04.리스트**
<br/>

R에서 리스트는 '(키,값)' 형태의 데이터를 담는 연관 배열이다. 리스트는 벡터와 달리 **값이 서로 다른 데이터 타입을 담을 수 있다** 
리스트는 list() 함수를 사용해 생성한다.
```
(x<-list(name="foo", height=c(1,3,5)))

출력값: $name
       [1] "foo"
       
       $height
       [1] 1 3 5
```
<br/><br/>

<hr/>

<strong>출처</strong>
* R을 이용한 데이터 처리&분석 실무 : [https://www.gilbut.co.kr/book/view?bookcode=BN001023](https://www.gilbut.co.kr/book/view?bookcode=BN001023)
<br/><br/>



















